# ORDER BY  
프로그램을 이용해서 정렬을 해 본 적이 있다면, 데이터의 양이 많을수록 정렬이라는 작업이 얼마나 많은 리소스를 소모하는지 알 수 있습니다.  

데이터베이스는 경우에 따라서 수백만 혹은 수천만개 이상의 데이터를 처리하기 때문에 정렬을 하게 되면 엄청나게 많은 시간과 리소스를 소모하게 됩니다.  
- - -

데이터 베이스를 이용할 때, 웹이나 애플리케이션에서 가장 신경쓰는 부분은  

1. 빠르게 처리 되는 것
2. 필요한 양만큼만 데이터를 가져오는 것  

입니다.  

예컨대, 거의 모든 웹페이지에서 페이징을 하는 이유는 최소한의 필요한 데이터만을 가져와서 빠르게 화면에 보여주기 위함입니다.  

만일, 수백 만개의 데이터를 매번 정렬을 해야 하는 상황이라면 사용자는 정렬된 결과를 볼 때까지 오랜 시간을 기다려야만 하고, 특히 웹에서 동시에 여러 명의 사용자가 정렬이 필요한 데이터를 요청하게 된다면 시스템에는 많은 부하가 걸리게 되고 연결 가능한 커넥션의 개수가 점점 줄어서 서비스가 멈추는 상황을 초래하게 됩니다.  
- - -

빠르게 동작하는 SQL을 위해서는 order by를 이용하는 작업은 **가능하면 하지 말아야 합니다**.  

1. 데이터가 적은 경우  
2. 정렬을 빠르게 할 수 있는 방법이 있는 경우  

가 아니라면 order by는 주의해야 합니다.  

- - -

## order by 보다는 index  

인덱스에서 가장 중요한 개념 중 하나는 '정렬이 되어 있다는 점'입니다.  
정렬이 이미 되어 있는 상태이므로 데이터를 찾아내서 이들을 SORT 하는 과정을 생략 할 수 있습니다.  

#### DESCENDING  

'bno의 역순으로 정렬한 결과'를 원한다면 이미 정렬된 인덱스를 이용해서 뒤에서부터 찾아 올라가는 방식을 이용할 수 있습니다.  
이때, '뒤에서부터 찾아 올라간다'는 개념이 '**DESCENDING**'입니다.  

인덱스를 역순으로 찾기 때문에, 가장 먼저 찾는 값이 가장 큰 값을 가진 데이터가 됩니다.  

이후에는 테이블에 접근해서 데이터를 가져오게 되는데, 이런 과정이 반복되면 정렬을 하지 않아도 동일하게 정렬된 결과를 볼 수 있게 됩니다.  

데이터의 양이 수천, 수만개 정도의 정렬은 그다지 부하가 걸리지 않지만 그 이상의 데이털르 처리해야 하는 상황이라면 정렬을 안할 수 있는 방법에 대해 고민해야만 합니다.  

## 인덱스와 오라클 힌트  

힌트 /* + */ 를 사용하면 효율적인 실행 계획을 사용할 수 있습니다.  



 